In dieser Prolog-Aufgabe soll ein Prädikat
geschrieben werden, welches überprüft, dass der
erste Parameter eine Liste von Listen ist und der
zweite Parameter das Ergebnis der Liste ist, wenn
man die einzelnen Teillisten der ersten Liste
umkehrt, also 'reverse' darauf anwendet. Dafür
soll das zweistellige Prädikat h implementiert
werden und dabei gibt es noch den Hinweis,
dass die vordefinierten Prädikate 'append' mit
drei Parametern und 'reverse' mit zwei Parametern
verwendet werden können. Wenn dieses Prädikat im
Prolog implementiert wird, dann kann man hierbei
wieder eine Fallunterscheidung machen, weil der
Eingabeparameter eine Liste ist und dann kann
man den leeren Listenfall definieren, dass das
Prädikat für eine leere Liste gilt und dann können
natürlich entsprechende Regeln erstellt werden
für, oder kann eine Regel erstellt werden, für
den anderen Fall, nämlich für den Fall, dass die
übergebene Liste aus mehreren Elementen besteht.
In dem Fall soll dann auch wieder eine Liste
zurückgegeben werden, ich nenne die jetzt einfach
mal Zs und jetzt können die Prädikate 'append'
und 'reverse' verwendet werden, um zu definieren,
wie Zs aussehen soll. Die Listen sollen umgekehrt
sein, sodass, wenn wir hier eine Teilliste '[a,
b]' haben, soll die entsprechend umgekehrt
werden. Die erste Teilliste, die wir haben,
ist dieses Xs, deshalb können wir sagen, dass uns
'reverse' von X eine Liste Y gibt und außerdem,
wenn dieses 'reverse' erfolgt ist, dann
soll mit Xs, das ist der Rest der Liste,
dasselbe passieren wie mit dem vorhergehenden
Teil, in Haskell wäre das der Rekursionsfall,
also hier können wir auch sagen, wir nehmen Xs
dafür und liefern uns eine Liste Ys, also das
Resultat von der Anwendung von h mit Xs und Ys.
Die Liste kann dann verkettet werden mit 'append'
und nun werden Y und Ys verkettet und
dementsprechend erhält man eine neue Liste
und diese Liste ist letztendlich das Zs. Das
heißt, das ist die Definition des Prädikates,
was wir haben wollten und ich kann das jetzt auch
nochmal in Prolog laden. Ich habe hier SWI-Prolog
und kann hier Task40.prolog laden. Jetzt kann
ich hier ein Prädikat angeben, zum Beispiel
das Beispielprädikat und dann den Beispielaufruf
mit dem Prädikat h und den Listen '[a, b]', '[c,
d, e]' und der Rückgabeliste '[b, a, e, d, c]'
und wenn ich das in Prolog ausführe, liefert es
'true', das heißt, das Ganze gilt. Wir können
auch Listen übergeben, Listen von Listen, zum
Beispiel könnten wir die Liste '[1, 2, 3]' und die
Liste '[4, 5, 6]' übergeben und können dann Prolog
das Ergebnis suchen lassen und hier ist noch ein
Syntaxfehler, hier fehlt die schließende Klammer,
und wenn Prolog das Ergebnis zurückliefert, dann
liefert es uns die Liste '[3, 2, 1, 6, 5, 4]' wie
erwartet. Man könnte hier naiv auf die Idee kommen,
einen Pattern Match für die einelementige Liste
hinzuzufügen, also wenn in der Liste von Listen
nur eine Liste enthalten ist, dann könnte man den
Fall recht einfach definieren, als dass in diesem
Fall 'reverse' von der Liste durchgeführt werden
soll. Das heißt, dass das 'reverse' von X gleich
die Ergebnisliste Y sein soll. Prinzipiell ist
das erst mal nicht falsch, allerdings hat das
eine Auswirkung in Prolog und wenn ich diesen
Aufruf hier durchführe, dann werden wir das
gleich sehen, nämlich dass wir nicht ein Ergebnis
bekommen, sondern mehrere und diese Ergebnisse
sind identisch. Das ist die Multimengensemantik
in Prolog, die hier zum Tragen kommt. Es gibt
zwei Patterns, die hier matchen für die Liste,
also von der Liste '[1, 2, 3]' und der Liste '[4,
5, 6]', nämlich diesen Fall hier und diesen Fall
hier, also nein, das ist nicht korrekt, also in
dem Fall jetzt konkret nicht, also man könnte
das jetzt noch besser herunterspielen auf ein
einfaches Beispiel, zeigen wir die Liste '[1,
2, 3]'. Das wäre jetzt sozusagen genau eine
Liste und wenn, also hier würde das Pattern
sozusagen zweimal greifen und einmal halt für die
zweite Definition und auch für die dritte von h,
also die beiden Patterns würden matchen und in dem
anderen Beispiel kommt das natürlich zum Tragen,
weil hier auch h benötigt wird, und dann irgendwann
kommt nämlich auch der Fall, in dem nur eine Liste
vorhanden ist. In dem Fall ist es dann natürlich
im nächsten Aufruf, also wenn die erste Liste
abgenommen wurde, dann ist das Xs, dann ist es
in dem Fall die Liste '[4, 5, 6]', für die hier
dasselbe passiert und weil sozusagen beide
ausgeführt werden, gibt es entsprechend auch
zwei Ergebnisse, die letztendlich identisch sind.
Deshalb sollte diese Zeile nicht vorhanden sein
und dann haben wir das Verhalten, dass nur ein
Ergebnis immer ausgegeben wird. Prinzipiell
kann man die Aufgabe auch so angehen, dass
man zunächst die Implementierung in Haskell
macht. Vielleicht können wir auch das mal kurz
durchführen. Das heißt, man kann sozusagen die
Aufgabe genauso gut in Haskell durchführen. Ich
zeige vielleicht das Prolog-Programm nochmal hier
dazu, beziehungsweise die Aufgabe. Also
soll ein Prädikat geschrieben werden,
in Haskell wäre das dann dementsprechend eine
Funktion, wenn das eine Haskell-Aufgabe wäre,
und diese Funktion soll einen Parameter haben,
also das Prädikat hat zwei, dementsprechend hat
die Funktion in Haskell dann einen Parameter und
die soll aus einer Liste von Listen, das können
wir hier als Typ auch ausdrücken, nur einfach eine
Liste machen. Das Verhalten soll halt so sein,
dass die dementsprechend innerhalb reversed sein
sollen. Das kann man sich jetzt in Haskell genauso
gut überlegen, hier benutze ich mal keinen 'fold',
sondern benutze denselben Ansatz wie auch in
Prolog. Das heißt, wir machen einen pattern-match,
in dem Fall geht der pattern-match über die leere
Liste, und in dem Fall sollte die leere Liste
zurückgegeben werden. Und für den anderen Fall,
nämlich dass wir eine Liste von Listen haben,
dann soll die erste Liste reversed werden und
dann soll, an die Liste angehängt, das Ergebnis
von der Rekursion drankommen. Also in Haskell
würde das jetzt so aussehen. Wir können das auch
in ghci noch einmal laden und wenn wir jetzt hier
dieselbe Aufgabe stellen, nämlich mit der Liste
'[1, 2, 3]', die vor der Liste '[4, 5, 6]' hängt,
dann liefert uns Haskell dasselbe Ergebnis, wie
auch Prolog. Um das Programm zu transformieren,
sozusagen von Haskell nach Prolog, könnte man
dahergehen und die einzelnen Schritte ausführen,
die aus der Vorlesung bekannt sind. Das heißt, man
müsste die einzelnen Funktionsaufrufe separieren.
Das heißt, man könnte hier sagen, dass zs
das Endergebnis ergeben soll, dann können die
Teilergebnisse berechnet werden, also 'reverse
x' wäre ein Funktionsaufruf, der y erzeugt,
das soll in einem 'where' stehen. Dann ist
hier noch das 'h xs', das soll uns ys liefern,
also natürlich ist die Wahl der Namen hier frei
und zs ist dann eben die Verknüpfung von y mit
ys und das wäre sozusagen das transformierte
Programm. Vielleicht nur noch mal zur Übersicht,
dass das alte Programm hier auch noch zu sehen
ist, schreibe ich das auch noch mal kurz dazu,
also wir hatten vorher ja 'reverse x ++ h
xs' und das ist jetzt dasselbe Programm,
nur mit lokalen Definitionen hier über 'where'
und das kann ich auch in ghci hier erneut laden
und dementsprechend aufrufen und das ist dasselbe
Ergebnis und das könnte man jetzt sozusagen auch
wieder nach Prolog transferieren, indem man hier
das 'reverse' als erste Komponente hinzufügt,
mit x als ersten Parameter und y als zweiten,
dann das h mit xs als ersten Parameter und ys
als zweiten und das 'append' mit y als ersten
Parameter, ys als zweiten Parameter und zs
als dritten Parameter und so kann man
die Aufgabe letztendlich dann auch lösen.